---
layout:     post
title:      netty学习笔记-01
subtitle:   什么是netty，netty能做什么，有何优点。
date:       2019-06-20
author:     景山
header-img: img/post-bg-netty.jpg
catalog: true
tags:
    - netty
    - NIO
    - 异步
---

### 什么是netty
netty是一款异步的事件驱动的网络应用程序框架，支持快速地开发可维护的高性能的面向协议的服务器和客户端。

### netty能做什么
- 可实现web容器
- 高性能通信模块，等等

### netty优点
- 并发高
- 传输快
- 易用/封装好
- 安全 
netty并发高是因为使用NIO，传输快也是依赖NIO的一个特性--零拷贝。
- 传统的数据拷贝模型：应用程序缓冲区(堆内存)--soket缓冲区--存储设备，需要经过两次拷贝。
- 零拷贝模型：应用程序缓冲区（堆内存，单独开辟）--存储设备。

### 5种IO模型
- BIO，同步阻塞IO，阻塞整个步骤，如果连接少，他的延迟是最低的，因为一个线程只处理一个链接，适用于连接少且延迟低的场景，比如：数据库连接。
- NIO，同步非阻塞IO，阻塞业务处理但不阻塞数据的接收，适用于高并发且处理简单的场景，如果：聊天软件。
- 多路复用IO，他的两个步骤处理是分开的，也就是说，一个连接可能他的数据接收是线程a完成的，数据处理是线程b完成的，他比BIO能处理更多请求，但是比不上NIO，但是他的处理性能又比BIO更差，因为一个连接他需要两次system call，而BIO只需要一次，所以这种IO模型应用的不多。
- 信号驱动IO，这种IO模型主要用在嵌入式开发，不参与讨论。
- 异步IO，他的数据请求和数据处理都是异步的，数据请求一次返回一次，适用于长连接的业务场景。

### netty的几个重要概念
- Channel-数据传输流  
1） Channel，表示一个连接，可以理解每一个请求就是一个Channel。
2） ChannelHander，核心处理业务，用户处理业务请求。
3） ChannelHanderContext，用于传输业务数据。
4） ChannelPipeline，用户保存处理过程种需要用到的ChannelHander和ChannelHanderContext。
- ByteBuf-字节存储容器  
1） Heap buffer堆缓冲区，将数据存储在堆空间。  
2） Direct Buffer直接缓冲区，直接缓冲区是Buffer的另外一种模式，他的内存分配不在堆，jdk1.4引入的nio的ByteBuffer类允许jvm通过本地方法调用分配内存，这样做有两个好处:通过免去中间交换的内存拷贝, 提升IO处理速度; 直接缓冲区的内容可以驻留在垃圾回收扫描的堆区以外;DirectBuffer 在 -XX:MaxDirectMemorySize=xxM大小限制下, 使用 Heap 之外的内存, GC对此"无能为力",也就意味着规避了在高负载下频繁的GC过程对应用线程的中断影响。  
3） Composite Buffer 复合缓冲区，复合缓冲区相当于多个不同ByteBuf的视图，这是netty提供的，jdk不提供这样的功能。
- Codec-编码/解码器
netty中的编码/解码器，通过它可以完成字节与pojo、pojo与pojo的相互转换，从而达到实现自定义协议的目的。
- Callback回调/Future，ChannelFuture
- Event/Handler
